Hey Vsauce, Michael here, and a hemispherectomy
Ngocanh_Ailend166 Chào Vsauce, Michael đây và đây là thủ thuật cắt bỏ bán cầu não.
is a surgical procedure in which half of a person's brain
Trong đó một nửa bộ não của một con người
is removed.
bị cắt bỏ.
It's usually only ever done on very, very young patients
Nó thường chỉ được thực hiện trên những bệnh nhân rất rất trẻ.
because their brains are still plastic enough
bởi vì bộ não của họ vẫn còn đủ dẻo dai
that the remaining half will take on the functions
để chỉ giữ lại 1 nửa bộ não sẽ đảm nhận tất cả nhưng chức năng
of the half that was removed.
của 1 nửa bị cắt bỏ.
And it's usually done because a young child or a baby
Và nó thường được thực hiện vì trẻ nhỏ hoặc trẻ sơ sinh
is having seizures, and removing the part where the seizures occur
có cơn co giật, và bro đi 1 phần nơi mà những cơn có giật này xảy ra
is the only solution.
lại là một giải pháp.
But here's my question.
Nhưng đây là câu hỏi của tôi.
If you can live with half a brain,
Nếu như bạn có thể sống với 1 nửa não,
what if I were to take two empty skulls
sẽ ra sao nếu tôi lấy 2 hộp sọ rỗng
and take one half of your brain
và lấy 1 nửa não của bạn
and plop it into one body and the other half
và để nó vào 1 cơ thế và 1 nửa còn lại
and put it in another body,
để vào 1 cơ thể khác,
which person would be you?
Người nào sẽ là bạn?
I mean, you are you. You are conscious.
Ý tôi là, bạn là bạn. Bạn có ý thức.
You are aware of what is happening to you
Bạn nhận thức được điều gì đang xảy ra với bạn
from the perspective of yourself. Think of it this way.
từ quan  điểm của chính mình. Nghĩ về nó theo cách này.
If you just stare at something and kind of feel
Nếu bạn nhìn vào 1 thứ gì đó và  loại cảm xúc
what it feels like to be you,
bạn cảm thấy như thê nào,
it feels a little bit like you're a thing
cảm giác có 1 chút giống như là bạn là 1 thứ gì đó
inside a body looking out through the eyeballs.
bên trong 1 cơ thể nhìn ra ngoài thông qua con mắt.
And nobody else on Earth
Và không có 1 ai khác trên trái đất này
will ever see the world from that position.
có thể nhìn thấy thế giới từ vị trí đó.
This awareness of your own experiences,
Nhận thức này là từ kinh nghiệm của bạn,
the awareness that you are having them,
nhận thức rằng bạn đang có chúng,
the awareness that you are having your own thoughts
nhận thức rằng bạn có suy nghĩ của bản thân
makes up what we call consciousness.
tạo nên thứ mà chúng ta gọi là ý thức.
But if I were to take your brain and split it into two
Nhưng nếu tôi lấy bộ não của bạn rồi chia nó làm 2
and put it into two different people,
sau đó đặt nó trong 2 người khác nhau,
would both of them be new people who were conscious?
Vậy cả 2 người họ trở thành người mới  người mà có ý thức chứ?
Well, one of the best places to start
Vâng, 1 trong những địa điểm tốt nhất để bắt đầu
when defining consciousness and understanding it
khi định nghĩa ý thức và hiểu nó
is to begin with things that we agree are not conscious.
là bắt đầu với những thứ mà chúng ta đồng ý rằng nó không phải là ý thức.
For instance, Cleverbot.
Ví dụ, robot thông minh.
Cleverbot.com is an amazing website
Cleverbot.com là 1 trang web tuyệt vời
where a computer program will respond to your questions really cleverly
nơi mà 1 chương trình máy tính sẽ trả lời câu hỏi của bạn 1 cách thông minh
but only because it is programmed to do so.
nhưng chỉ bởi vì nó được tạo nên để làm việc đó.
We wouldn't consider it conscious
Chúng ta không nên băn khoăn về ý thức của nó
because it doesn't have a sense of itself.
bởi vì nó không có cảm xúc, giác quan.
It doesn't feel anything. It doesn't have its own inner life.
Nó không cảm nhận được bất cứ thứ gì.  NÓ không có sự sống bên trong.
It's just a program that responds automatically to my inputs.
Nó chỉ là 1 chương trình trả lời tự động những câu hỏi được đưa vào.
Now I know that I am not like Cleverbot.
Và tôi biết rằng tôi không giống như  1 con rô bốt thông minh.
I know that I feel things and that I have a sense of myself.
Tôi biết rằng tôi có cảm nhận và tôi có những giác quan.
I have intentions.
Tôi có những ý đinh.
But how do I know that you do?
Nhưng làm thế nào để tôi biết là bạn đang làm gì?
For that matter, how do I know that everybody else that I meet is like me?
Cho vấn đề đó, làm thế nào tôi biết những người khác mà tôi gặp cũng giống như tôi?
How do I know that they're not just little smart versions of Cleverbot
Làm thế nào để tôi biết rằng họ không phải là 1 phiên bản thông minh hơn của Ro bốt
who know exactly what to automatically say?
ai biết chính xác những thứ được nói tự động?
Now what I'm asking is incredibly philosophical,
Bây giờ những gì mà tôi đang hỏi rất là triết học,
but it is a very famous and important question.
nhưng nó là 1 câu hỏi rất nổi tiếng và quan trong.
I'm basically asking if it's possible for something to exist
Tôi cơ bản là đang hỏi rằng có thể có 1 thứ gì đó tồn tại
as a philosophical zombie.
như 1 thây ma theo triết học chứ.
That's right, a thing that reacts and responds and acts just like a normal human
Đưng vậy, 1 vật thể phản ứng lại, trả lời và hành động giống như 1 người bình thường
but yet doesn't actually feel anything.
nhưng chỉ là không thực sự cảm nhận được bất cứ thứ gì.
It doesn't know that it's having its own thoughts.
Nó không biết rằng nó có suy nghĩ cá nhân.
It just automatically responds like a robot in the appropriate way.
Nó chỉ tự động trả lời giống như 1 con ro bốt trong 1 cash đáng trân trọng.
Now what's amazing and heavy about this question
Và điều tuyệt vời, sâu sắc về câu hỏi này là
is that science doesn't have an answer,
khoa học không có câu trả lời,
and it's not even clear that science will ever have an answer,
và nó thậm chí không rõ ràng nằng khoa học sẽ trả lời được câu hỏi này chứ,
let alone an approach to finding that answer.
hãy tiếp cận để tìm được câu trả lời.
About all we have is the psychology of disorders of consciousness.
Về tất cả chúng ta có là tâm lý của rối loạn ý thức.
Let's begin with anosognosia.
Cùng bắt đầu với mất nhận thức bênh tật.
A common example of anosognosia in psychology classes
1 ví dụ chung của mất nhận thức bệnh tật trong lớp học tâm lý
is a patient who has, say, lost the ability to move their left hand.
là một bệnh nhân họ có, nói và mất khả năng di chuyển tay trái.
When asked to raise their right hand,
Khi được yêu cầu nâng tay phải lên,
they'll say, "Yeah, no problem, here you go."
họ sẽ trả lời rằng " vâng, không thành vấn đề, đây"
But then when asked to raise their left hand,
Nhưng khi được yêu cầu nâng tay trái lên,
they'll say, "Oh, yeah, sure, no problem,"
họ sẽ nói " ồ, vâng, chắc chắn rồi, không thành vẫn đề:,
but not move it. And when asked why they didn't move their left hand,
nhưng không di chuyển được nó. Và khi được hỏi tại sao họ lại không di chuyển tay trái,
instead of reporting that they can't,
thay vì báo cáo rằng họ không thể,
they'll confabulate some excuse.
thì họ sẽ bịa ra 1 số lý do.
For instance, "Oh, I didn't feel like it."
Ví dụ, " ồ, tôi không thích thế"
Anton-Babinski Syndrome is even more dramatic.
Hôi chứng Babinski Syndrome thậm chí còn nghiêm trọng hơn.
Patients with this syndrome are cortically blind.
Bệnh nhân của hội chứng này bị mù vỏ não.
They cannot see anything.
Họ không thể thấy bất cứ thứ gì.
But they deny being blind.
Nhưng họ lại phủ nhận việc họ bị mù.
If you ask them a question, for instance, "How many fingers am I holding up?"
Nếu bạn hỏi họ 1 câu hỏi, ví dụ, " Có bao nhiêu ngón tay tôi đang nắm?"
they will make a guess, but if they're wrong,
Họ sẽ đoán, nhưng nếu họ sai,
they'll explain their inaccuracy with an excuse.
Họ sẽ giải thích sự không chính xác đó với 1 lý do.
For instance, "oh, well, I don't have my glasses."
Ví dụ, " ồ, vâng, tôi đang không đeo kính".
People who exhibit anosognosia
Những người có biểu hiện mất nhận thức bệnh tật
tend to be the victims of stroke,
có xu hướng thành nạn nhân của đột quỵ,
and there's some disconnect between what they're really experiencing
Và có 1 số thứ không liên kết giữa những thứ họ thực sự trải nghiệm
and their conscious awareness of it.
và nhận thức của họ về nó.
They don't know that they can't see
Họ không biết được rằng họ không thể nhìn thấy
because the part of their brain that monitors visual input
bởi vì 1 phần của bộ não điều khiển những  đầu vào thị giác
isn't telling the brain anything.
không nói với bộ não bất cứ điều gì.
It's not even telling the brain that there is no visual input
thậm chí còn không thông tin lên não rằng không hề có đầu vào thị giác
which means that the parts of their brain
nó có nghĩa là những phần của bộ não
responsible for answering questions or creating speech
có trách nhiệm trả lời câu hỏi hoặc tạo nên những phát biểu
has to completely create a confabulated response.
đã hoàn toàn tự tạo nên  1 câu trả lời không thực.
Despite the fact that we've been able to study
Mặc dù sự thật là chúng ta có khả năng để nghiên cứu
patients with anosognosia, we still have no idea
bệnh nhân bị mất nhận thức bệnh tật, nhưng chúng ta vẫn không có 1 ý tưởng nào cho việc
how to solve our original problem.
làm sao để giải quyết vấn đề gốc rễ.
In fact, all we've managed to come up with
Thưc tế, tất cả chunngs ta đã quản lý để đưa ra
are more impossible questions about identity,
nhiều hơn những câu hỏi có thể về nhận dạng,
questions that are so befuddling, the best you can do with them
những câu hỏi rất đần độn, điều tốt nhất mà bạn có thể làm với họ
is to answer them yourself according to what you believe.
đó là trả lời họ theo những gì bạn tin vào.
Here's another one. It's called the Swampman.
và đây là 1 cái khác. nso được gọi là Swampman.
Imagine that I'm walking around in a swamp
tưởng tượng tằng tôi đang đi quanh 1 đầm lầy
and then all of a sudden, I get struck by a bolt if lightening
và sau đó bất ngờ, tôi bị tấn công bởi 1 tia chớp,
and my entire body is burned to a crisp, dissolved into smithereens.
Nếu ánh sáng và toàn cơ thể của bạn bùng cháy, tan tành thành các mảnh nhỏ.
But the very same moment, a second bolt of lightening strikes nearby,
Nhưng cũng cùng thời điểm đó, 1 tia chớp thứ 2 đánh ngay cạnh,
and it causes a bunch of atoms and molecules
và nó khiên cho 1 loạt các nguyên tử và phân tử
to all arrange themselves into the exact same configuration
sắp xếp lại trở thành 1 cấu hình tương tự nhau
that my body used to have, making a second Michael.
đó chính là thứ mà cơ thể tôi đã từng, tạo nên 1 Michael thứ 2.
Is that me? Would that be me?
đó có phải là tôi không? Nó có thể là tôi chứ?
Here's an even better one. Imagine that a surgeon came in,
Và đây là 1 trong những thứ tuyệt vời hơn. Tưởng tượng rằng 1 bác sũ phẫu thuật tiến vào,
and he started removing cells from me and from you,
và anh ta bắt đầu loại bỏ những tế bào từ cơ thể tôi và bạn,
replacing them exactly one at a time,
thay thế chúng bằng đúng 1 tại 1 thời điểm,
replacing my cells into your body and your cells into my body.
thay thế tế bào của tôi vào trong cơ thể bạn và tế bảo của bạn vào cơ thể tôi.
At what point would I officially have become you?
Và tại điểm nào đó tôi chính thức trở thành bạn?
No one on Earth has the definitive answers to these questions,
Không 1 ai trên trái đất này có thể xác định được câu trả lời cho những câu hỏi này,
but you know what we do have? A lean back.
nhưng bạn biết chúng ta có gì đúng k? 1 cái dựa lưng.
That's right. I've made a playlist of some of my favorite clips from all over YouTube
Đúng vậy. Tôi lập nên 1 danh sách 1 số những clip yêu thích của tôi từ Youtube
of psychology experiments and illusions
về thí nghiệm tâm lý học và ảo tưởng
and all sorts of fun stuff that deal with consciousness.
và những công cụ thú vị liên hệ với ý thức.
All you have to do is click the link at the top of this video's description
Tất cả những gì bạn phải làm là click vào link ở phía trên phần mô tả video
and then lean back and let the automatic playlist do the work for you.
và sao đó dựa lưng và để danh sách phát tự động phát cho bạn.
I'll see you over there, and as always, thanks for watching.
Tôi sẽ xem xung quanh đây và, như thường lệ, cảm ơn đã theo dõi.
Hey Kevin, any new YouTube messages?
Này Kevin, có tin nhắn Youtube nào mới không?
Actually yes. I just got this message over at Vsauce 2
Sự thực là có. Tôi vừa mới nhận được tin nhắn này qua Vsauce 2
from a user who doesn't create videos
từ 1 người dùng không tạo nên những video
but he organizes them in his own playlists.
nhưng anh ta sắp xếp chúng trong danh sách của anh ta.
Yeah, yeah, that's excellent because there's so many videos on YouTube,
Yeah, Yeah, thật là tuyệt vời bởi vì có rất nhiều video trên Youtube,
we need people to help organize them, especially by type.
chúng tôi cần mọi người giúp đỡ tổ chức lại chúng, đặc biệt là bằng thể loại.
Imagine a channel of playlists ranging from cool songs to listen to when it rains
Tưởng tượng rằng 1 kênh  của danh sách những bài hát hay để nghe khi trời mưa
or best explosions ever.
hoặc từ những vụ nổ tuyệt vời nhất.
Exactly. If you make a playlist that you think is really cool
Chính xác vậy. nếu bạn tạo nên cho mình 1 danh sách mà bạn nghĩ thực sự tuyệt
and full of stuff that we should know about, send it to Michael@Vsauce.com
và đầy đủ tất cả về những điều mà chúng ta nên biết, hãy gửi nó cho Michael@Vsauce.com
and we'll feature the ones we really like
và chúng tôi sẽ mô tả những nét nổi vật của thứ mà chúng tôi thực sự thích
because you have made YouTube a better more organized place.
bởi vì chính bạn đã cho Youtube 1 địa chỉ được sắp xếp tốt hơn.
And after all, Vsauce is kind of like a carpool lane.
Và sau tất cả, Vsauce là 1 thứ giống như cái lồng xe.
We're all going to get to the cool stuff faster
Tất cả chúng ta sẽ làm cho công cụ này nhanh hơn nữa
because we're traveling together.
Bởi vì chúng ta đang làm nó cùng nhau.
Where did you get that?
Bạn sẽ đạt được nó ở đâu?